abbr = abreviação/ descrição da parada
quer colocar o fotos em diferentes telas no site = picture source media type em baixo coloca img e lembrese sempre colocar em ordem 
div:hover > p = > quer dizer o filho da div
display: 
block é pra aparecer e none é pra nada, desaparecer


pseudo class: basicamente Uma pseudo-classe CSS é uma palavra-chave adicionada às declarações de um seletor
após um sinal de dois pontos e especificam um estado especial de um elemento. 

altura height
width largura
weight 

ordens de propriedades
padding, border, margin e outline
sempre fazer em antihorario do relogio
top. right, bottom e left

outline fica entre border e margin (pra que vou usar isso? eu não faço ideia. talvez la pra frente eu saiba)

PARA QUE EU CENTRALIZE A PARADA DO BORDER OU TMB IMAGEM É SO TACAR BORDER: AUTO; CABOU!!! 

box shadow sempre coloca 3 pxs e um black

deslocamento horizontal, deslocamento vertical, espalhamento e sombra

border radius
é que nem o box shadow que é esquerda direita e esquerda direita
ele tmb pode ser usada que nem o padding e os outros, como 20px 20px. ele fica 20 por 20 em cada parte LEMBRE SE DISSO!!


degradê como colocar no css: background-image: linear-gradient(sempre coloca a posição da cor como to right, to bottom, to left e to top e as cores ao lado)



variaveis no css: :root { --cor0 ()

--fonte-padrao: 
--fonte-destaque:

}
