abbr = abreviação/ descrição da parada
quer colocar o fotos em diferentes telas no site = picture source media type em baixo coloca img e lembrese sempre colocar em ordem 
div:hover > p = > quer dizer o filho da div
display: 
block é pra aparecer e none é pra nada, desaparecer


pseudo class: basicamente Uma pseudo-classe CSS é uma palavra-chave adicionada às declarações de um seletor
após um sinal de dois pontos e especificam um estado especial de um elemento. 

altura height
width largura
weight 

ordens de propriedades
padding, border, margin e outline
sempre fazer em antihorario do relogio
top. right, bottom e left

outline fica entre border e margin (pra que vou usar isso? eu não faço ideia. talvez la pra frente eu saiba)

PARA QUE EU CENTRALIZE A PARADA DO BORDER OU TMB IMAGEM É SO TACAR BORDER: AUTO; CABOU!!! 

box shadow sempre coloca 3 pxs e um black

deslocamento horizontal, deslocamento vertical, espalhamento e sombra

border radius
é que nem o box shadow que é esquerda direita e esquerda direita
ele tmb pode ser usada que nem o padding e os outros, como 20px 20px. ele fica 20 por 20 em cada parte LEMBRE SE DISSO!!


degradê como colocar no css: background-image: linear-gradient(sempre coloca a posição da cor como to right, to bottom, to left e to top e as cores ao lado)



variaveis no css: :root { --cor0 ()

--fonte-padrao: 
--fonte-destaque:

}

responsividade de video
left
top
bottom
right

background repeat: no repeat = so vai ter apenas uma imagem
background repeat: repeat = vai ter varias da mesma imagem
background-size: px px
background repeat: repeat-y =  vai repetir pra baixo
background repeat: repeat-x = vai repetir pro lado

vh = view port
                 tamanho fixo em pixel ou em % da tela
                 auto = deixar o navegador se virar pra tentar centralizar a imagem
                 contain = mostrar 100% da tela sem cortar. tenta se adaptar
background-size: cover = ele não exibe 100% da imagem e sim ocupa 100% da viewport

shothand background

scroll (padrão) a imagem de fundo vai rolar junto com o conteudo
fixed a imagem de fundo vai ficar fixada enquanto o conteudo vai sendo rolado

background color > background image > background position > background repeat > background attachment

position relative = todo posição de um box em html por padrão é posição relativo


container = posição relativo

conteudo = posição absoluto

transform = translate -50% -50%

font-variant- small caps = deixar algumas letras maiores do que as outras 

eu não posso criar uma tabela pra criar dentro da estrutura do meu site

todas as tabelas em html tem a seguinte hierarquia simples
table = tabela
table row = linha de tabela
table header = cabeçalho de tabela
table data = dado de tabela

tr = linhas
td = dados

se a hierarquia

border colapse separete = separado ou colapse = junto

text align alinhamento horizontal
vertical alinhamento vertical. align: middle, top e bottom

numero por padrão sempre vai ficar na direita mas com o text align é possivel mudar de posição dele

thead = cabeça da tabela
tbody = corpo da tabela
tfoot = pé da tabela

th = titulo
td = dado

scope e caption

caption é uma legenda para a tabela
sempre coloca embaixo do table

scope col = tabela que tenha coluna
scope row tabela que é na mesma linha

efeito zebrado 

tbody > tr: nth child (2n)
	    odd = basicamente vai mudar pra impar

odd,   even 
impar, par

Cabeçalho fixo em tabelas grandes

thead > tr > th {
	position sticky
	top -1px
	background-color: gray;
}
sempre coloca position: relative; no table tmb

colspan = coluna
rowspan = linha

colgroup = basicamente colocar alguma cor por coluna

basicamente tabela responsivas

overflow x: auto
envelopa o table por div e depois coloca id container


iframe = quadro em linha

tamanho padrão de um iframe é de 300x150

em questão de colocar algo no iframe como por exemplo height e width e depois colocar essa mesma configuração ou outra, a css vai cobrir a configuração do iframe

scolling no tira o scroll
         yes coloca scroll
         auto padrão

colocar pagina no iframe = no iframe coloca a tag name ao lado e depois vai no link e coloca target e o nome que colocou


srdoc = basicamente voce pode colocar seu codigo do html dentro do iframe, imagens e etc..


Inconvenientes do iframe

- Dificuldades de acesso ao conteúdo pelos mecanismos de busca;

- Baixa acessibilidade (dificuldades de acesso ao conteúdo pelos leitores de tela, para deficientes visuais);

- Baixa usabilidade (navegador ou usuário acabam se confundindo);

- Baixa segurança (abre as portas do seu site para outros sites);


tornando sites mais seguros

sandbox sandbox="allow-same-origin allow-forms allow-scripts" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"
                 basicamente dentro de sandbox é possivel desativar algumas config do site 

Caso adicionemos uma borda que circunda as imagens dos ícones do menu, mas que só é exibida e acionada por hover, ocorre que, quando a borda surge, os outros botões vizinhos se mexem... visto que a borda não faz parte do objeto... Eles se deslocam justamente por causa do surgimento da borda, que expande a respectiva caixa e empurra os outros ícones. 

PROPRIEDADE BOX-SIZING:

Essa movimentação dos ícones vizinhos, esse deslocamento, não é legal porque atrapalha a experiência da maioria dos usuários e deixa o efeito da nossa animação muito brusca.

Para evitar esse deslocamento dos itens vizinhos ocasionado pelo surgimento da borda, dentro do seletor da imagem do ícone (objeto de recebe a borda) temos que utilizar a Propriedade de Estilo " box-sizing " com o valor " border-box ".

Isso fará com que a borda faça parte do objeto, faça parte da caixa da imagem... Fazendo com que os itens vizinhos não se desloquem com o aparecimento da mesma.

A propriedade box-sizing modifica a maneira de exibir o tamanho de uma caixa, por padrão o tamanho absoluto de uma caixa é calculado pelo 'tamanho definido' (width e height) + valor do 'padding' + valor da 'borda'. Isso muitas vezes pode gerar certa confusão na hora de alinharmos algumas caixas no nosso layout, porque temos sempre que considerar que a determinada caixa não terá como dimensão somente o width ou o height definido, mas também o padding e a borda... Fazendo uma soma de tudo isso... 

Por isso a propriedade box-sizing é tão útil, pois permite que você escolha como as suas caixas serão medidas dentro do documento. Dessa forma não precisamos perder tempo fazendo cálculos para determinar o tamanho final dos boxes dos nossos elementos quando declaramos as propriedades padding e border. Essa propriedade aceita os seguintes valores:

content-box - Esse é o valor padrão, gera o comportamento padrão descrito anteriormente. As propriedades de largura (width) e altura (height) são medidas incluindo só o conteúdo, mas não o padding e o border. (forma de medida absoluta = width/height + padding + border)

border-box - O cálculo padrão que conhecemos para a medida da caixa é alterado, fazendo com que o navegador passe a considerar as propriedades de largura (width) e altura (height) do elemento INCLUINDO o 'padding' e o 'border'. (forma de medida absoluta = width/height) 

padding-box - O cálculo padrão que conhecemos para a medida da caixa é alterado, fazendo com que o navegador passe a considerar as propriedades de largura (width) e altura (height) do elemento INCLUINDO o 'padding' mas não incluindo o 'border'. (forma de medida absoluta = width/height + border) 

Use a declaração box-sizing: border-box em todos os seus projetos. Ela tornará seu trabalho mais produtivo. Permitindo usar um Box Model (Modelo de Caixas) "corrigido". 

Inclusive você pode inserir essa declaração no SELETOR GLOBAL do seu projeto, dessa forma todas as caixas da sua página terão como medida absoluta somente o width e height (padding e border inclusos).

Obs.: Mas esteja ciente de que ao definir o Box Model Corrigido em um projeto existente é quase certo que o layout quebrará a menos que você se disponha a encarar o trabalhão de recalcular as dimensões dos boxes do site

No do menu desse projeto, uma outra maneira de evitar esse deslocamento dos itens vizinhos, sem utilizar o "box-sizing", seria criando a borda da imagem com um outline ao invés de border. Outline não influencia no tamanho total do elemento e portanto não iria empurrar os outros itens. 




                                                                              FORMULARIOS





Os formulários devem estar dentro de:

para tirar os nomes que ficam gravados nos forms é so dá autocomplete off

	<form>	      </form>


Input de texto:	<input type="text" name=" " id=" ">

	Ex:	<form>
			<p>Nome: <input type="text" name="nome" id="nome"></p>
		</form>


Input de envio:	<input type="submit" value=" ">

	Ex:	<form>
			<p><input type="submit" value="Enviar"></p>
		</form>

name é mais usado para php e html
id é mais usado para javascript e label

usa sempre label

para identificar as caixas de textos e os dados

existe dois metodos

get = coloca os dados na url
post = ele não aparece na url mas ele aparece em outro lugar que dá pra ver onde está os dados simnples


so pode mandar no total até 3mil byte no get

get é para quando for colocar alguma coisa não sensivel. como nome, peso e etc
post: coisas sensiveis como fotos, senha, cartão de creditos, passar mais de 3mil byte e envio de arquivos

lembre-se no futuro para aprender https pra aprender dados e expressão regulares ou regEx

lembre-se quando for colocar em questão de senha

input password 

input reset é botão de limpar 

required basicamente é um requerimento do form e tambem é possivel colocar um requerimento de letras ou numeros como
minlength e maxlength

size 10 = é possivel mudar a largura da caixa
e dá para meio que dá dicas nas caixas como o placeholder

o autocomplete basicamente é possivel colocar em inputs/caixas de nomes/senhas e etc 
é so ir no input que voce quer e coloque autocomplete e vai ter varias coisas para colocar como username e currentpassword  que serve para senhas que o usu ja colocou e tem o 
newpassword que é pra como cadastro e etc


input number é basicamente deixar a caixa de senha ou numeros somente numeros e o step = é passo. Serve para escolas tmb como 0,5, 5,5 e etc 

input month que é basicamente colocar o mes de um periodo letivo ou outra coisa e pode colocar o value a cada input tmb para colocar nas caixas como um exemplo
e o input date que mostra o dia, mes e o ano 

input email basicamente emails


input tel para telefones

pattern:

O atributo pattern especifica uma Expressão Regular para validar o conteúdo de um campo input. Dessa forma, para que a submissão do form seja executada, o valor do controle de formulário deve corresponder ao padrão especificado na expressão regular (pattern).

Mas o que é uma expressão regular? Expressões Regulares ou Regular Expressions (RegEx) se tratam de uma forma de notação - sistema de representação gráfica - usado para especificar um padrão de texto que faz verificações em conteúdos textuais... De forma resumida, essas verificações textuais possuem três principais aplicações: 

1 - Efetuar buscas:

Não se trata de uma simples busca por palavras como estamos acostumados. Com o RegEx, você pode buscar por PADRÕES que definem qual é o formato esperado do termo que está sendo procurado. Por exemplo: Num texto qualquer, buscar todos os termos que tenham um formato de data (dd/mm/aaaa) SEM SABER EXATAMENTE QUAL É A DATA QUE ESTAMOS PROCURANDO.

2 - Validações em texto:

Com o RegEx podemos fazer validações em texto, ou seja, verificar se determinada sequência de caracteres atende ao PADRÃO estabelecido (o atributo "pattern" usa essa aplicação na sua validação por RegEx).

3 - Fazer substituições:

No contexto de Expressão Regular, as substituições vão muito além de simplesmente substituir texto por texto, pois no RegEx há um recurso em que é possível extrair apenas uma parte de um padrão para utilizá-lo no destino. Portando, se trata se uma substituição que tem como base um padrão, bem como partes desses padrões também.

As aplicações do RegEx descritas acima podem ser executadas em qualquer sequência de caracteres, seja para um parágrafo de um livro, um texto estruturado ou até mesmo o próprio conteúdo de um código. (o atributo pattern no HTML5 utiliza para validar o conteúdo do input - Validação em texto)

Várias ferramentas tem suporte para expressões regulares. A maioria dos ambientes de desenvolvimento (como o VSC por exemplo) também suportam RegEx nativamente, seja para buscar arquivos ou conteúdo dentro dos arquivos. Além de usar RegEx dentro de ferramentas, também é possível utilizá-lo em softwares usando linguagens de programação. Praticamente qualquer linguagem de programação suporta expressões regulares. 

Importante: A estrutura de expressões regulares é escrita em uma linguagem formal única baseada na teoria de linguagens formais, que descrevem um conjunto de cadeia de caracteres e regras (Entende-se por linguagem formal estudo de modelos matemáticos que possibilitam a especificação e o reconhecimento de linguagens).

No entanto, a implementação dessa estrutura (RegEx) pode variar de linguagem para linguagem. Isso significa que, dependendo da linguagem de desenvolvimento utilizada, o jeito de estruturar um padrão RegEx em termos de sintaxe e recursos pode mudar.

Na prática, como fazemos para definir padrões com o RegEx no atributo pattern do HTML?

Toda expressão regular no pattern deve começar com o marcador " ^ " e terminar com o marcador " $ " (Esses marcadores de início e fim são chamados de âncoras).

De forma resumida, para definir padrões, as expressões regulares trabalham com algumas estruturas como: Classes de caracteres, Intervalos, Âncoras, Constructos de agrupamento e entre muitas outras estruturas...

Segue um exemplo de uso dessas estruturas mencionadas para especificar um padrão validador simples para números de telefone (inclusive telefone celular - xxxxx-xxxx)... Usaremos:

Classes de caracteres: Como estamos validando um telefone, precisamos especificar que só iremos aceitar caracteres numéricos (especificar uma classe de caractere). Para definir essa classe, abrimos e fechamos colchetes " [] " e dentro deles, definimos a classe desejada. Fica assim nesse caso: [0-9] - Dessa forma, estamos dizendo que só aceitamos números entre " 0 e 9 ".

Intervalo: Agora que determinamos a classe, temos que dizer quantos números iremos aceitar (intervalo) antes do traço " - ". Para definir esse intervalo, abrimos e fechamos chaves " {} " e dentro delas, definimos o intervalo desejado. Fica assim: {4,5} - Dessa maneira, estamos dizendo que só aceitamos a entrada de " 4 a 5 " caracteres (5 para o caso dos celulares). 

Agora, ainda no código da expressão regular, basta inserir um traço " - " depois do intervalo e especificar novamente uma classe numérica... Logo em seguida defina um outro intervalo, mas dessa vez apenas para quatro caracteres.

O resultado final fica assim: ^[0-9]{4,5}-[0-9]{4}$

No caso do nosso exemplo, criamos um padrão validador simples para números de telefone, entretanto é possível criar padrões com Expressões Regulares para todo tipo de dado, como por exemplo: Data, hora, endereço de IP, e-mail, URL, CPF, RG, cartão de crédito e por aí vai... Na internet também é possível encontrar esses padrões RegEx já montados, restando o trabalho de só copiar e colar nesses casos.

O atributo "pattern" é válido para os inputs do tipo text, password, tel, number, date, month, time, email e mais alguns outros... 

Importante: Apesar desses padrões por RegEx no pattern aumentarem o nível de validação dos nossos campos de entrada, nenhum deles é suficiente para conseguir bloquear totalmente alguns tipos de dados inseridos da forma errada... Você pode usar o pattern, mas tenha em mente que essa validação de fato tem que ser feita usando uma linguagem de programação, como JS ou PHP por exemplo. 

Conclusão:

O atributo pattern, quando especificado, é uma expressão regular à qual o valor da entrada na caixa input deve corresponder para que o "value" passe na validação de restrição.

Se o valor do componente de entrada não estiver em conformidade com as restrições definidas pelo valor de pattern (a expressão regular definida), a submissão do formulário não será executada.



existe tmb o fieldset que é basicamente colocar as coisas do formulario em uma caixinha e tem o legends que é o nome do formulario como, dados pessoais e etc e dá para mudar no css a borda e etc
