abbr = abreviação/ descrição da parada
quer colocar o fotos em diferentes telas no site = picture source media type em baixo coloca img e lembrese sempre colocar em ordem 
div:hover > p = > quer dizer o filho da div
display: 
block é pra aparecer e none é pra nada, desaparecer


pseudo class: basicamente Uma pseudo-classe CSS é uma palavra-chave adicionada às declarações de um seletor
após um sinal de dois pontos e especificam um estado especial de um elemento. 

altura height
width largura
weight 

ordens de propriedades
padding, border, margin e outline
sempre fazer em antihorario do relogio
top. right, bottom e left

outline fica entre border e margin (pra que vou usar isso? eu não faço ideia. talvez la pra frente eu saiba)

PARA QUE EU CENTRALIZE A PARADA DO BORDER OU TMB IMAGEM É SO TACAR BORDER: AUTO; CABOU!!! 

box shadow sempre coloca 3 pxs e um black

deslocamento horizontal, deslocamento vertical, espalhamento e sombra

border radius
é que nem o box shadow que é esquerda direita e esquerda direita
ele tmb pode ser usada que nem o padding e os outros, como 20px 20px. ele fica 20 por 20 em cada parte LEMBRE SE DISSO!!


degradê como colocar no css: background-image: linear-gradient(sempre coloca a posição da cor como to right, to bottom, to left e to top e as cores ao lado)



variaveis no css: :root { --cor0 ()

--fonte-padrao: 
--fonte-destaque:

}

responsividade de video
left
top
bottom
right

background repeat: no repeat = so vai ter apenas uma imagem
background repeat: repeat = vai ter varias da mesma imagem
background-size: px px
background repeat: repeat-y =  vai repetir pra baixo
background repeat: repeat-x = vai repetir pro lado

vh = view port
                 tamanho fixo em pixel ou em % da tela
                 auto = deixar o navegador se virar pra tentar centralizar a imagem
                 contain = mostrar 100% da tela sem cortar. tenta se adaptar
background-size: cover = ele não exibe 100% da imagem e sim ocupa 100% da viewport

shothand background

scroll (padrão) a imagem de fundo vai rolar junto com o conteudo
fixed a imagem de fundo vai ficar fixada enquanto o conteudo vai sendo rolado

background color > background image > background position > background repeat > background attachment

position relative = todo posição de um box em html por padrão é posição relativo


container = posição relativo

conteudo = posição absoluto

transform = translate -50% -50%

font-variant- small caps = deixar algumas letras maiores do que as outras 

eu não posso criar uma tabela pra criar dentro da estrutura do meu site

todas as tabelas em html tem a seguinte hierarquia simples
table = tabela
table row = linha de tabela
table header = cabeçalho de tabela
table data = dado de tabela

tr = linhas
td = dados

se a hierarquia

border colapse separete = separado ou colapse = junto

text align alinhamento horizontal
vertical alinhamento vertical. align: middle, top e bottom

numero por padrão sempre vai ficar na direita mas com o text align é possivel mudar de posição dele

thead = cabeça da tabela
tbody = corpo da tabela
tfoot = pé da tabela

th = titulo
td = dado

scope e caption

caption é uma legenda para a tabela
sempre coloca embaixo do table

scope col = tabela que tenha coluna
scope row tabela que é na mesma linha

efeito zebrado 

tbody > tr: nth child (2n)
	    odd = basicamente vai mudar pra impar

odd,   even 
impar, par

Cabeçalho fixo em tabelas grandes

thead > tr > th {
	position sticky
	top -1px
	background-color: gray;
}
sempre coloca position: relative; no table tmb

colspan = coluna
rowspan = linha
